FONTE: editalSisu2026.pdf

--- Página 1 ---
Ministério da Educação
Esplanada dos Ministérios Bloco L, Edifício Sede - 3º Andar - Bairro Zona Cívico-Administrativa, Brasília/DF,
CEP 70047-900
Telefone: 2022-8107 e - http://www.mec.gov.br
EDITAL Nº 29/2025
PROCESSO Nº 23000.041337/2017-29
EDITAL Nº 29, DE 22 DE DEZEMBRO DE 2025
SISTEMA DE SELEÇÃO UNIFICADA – SISU
PROCESSO SELETIVO – EDIÇÃO DE 2026
O SECRETÁRIO DE EDUCAÇÃO SUPERIO, nRo uso das atribuições que lhe confere o § 2º do art. 2º da
Portaria Norma(cid:60)va MEC nº 21, de 5 de novembro de 2012, torna público o cronograma e demais
procedimentos rela(cid:60)vos ao processo sele(cid:60)vo do Sistema de Seleção Unificada – Sisu referente à edição
de 2026.
1. DAS INSCRIÇÕES
1.1. As inscrições para par(cid:60)cipação no processo sele(cid:60)vo do Sisu referente à edição de 2026 serão
efetuadas exclusivamente pela internet, por meio do endereço eletrônico
h(cid:69)ps://acessounico.mec.gov.br/sisu, o qual ficará disponível para inscrição dos CANDIDATOS no período
de 19 de janeiro de 2026 até as 23 horas e 59 minutos de 23 de janeiro de 2026 , observado o horário
oficial de Brasília-DF.
1.2. A edição do processo sele(cid:60)vo do Sisu de 2026 será cons(cid:60)tuída de 1 (uma) única etapa de inscrições
de CANDIDATOS.
1.2.1. No processo sele(cid:60)vo de que trata este Edital, serão ofertadas vagas em cursos com início das aulas
no primeiro ou no segundo semestre de 2026, de acordo com as regras definidas pelas ins(cid:60)tuições em
seus Termos de Adesão.
1.2.1.1. No caso das vagas ofertadas cujo início das aulas ocorrerá no segundo semestre serão aplicadas
as seguintes regras:
I - as vagas serão preenchidas pelas ins(cid:60)tuições exclusivamente segundo a ordem de classificação dos
CANDIDATOS, de acordo com as notas obtidas no Enem;
II - o CANDIDATO não poderá optar pelo ingresso no primeiro ou no segundo semestre; e
III - a ins(cid:60)tuição deverá garan(cid:60)r que o CANDIDATO selecionado para uma das vagas do segundo
semestre realize a matrícula no período estabelecido neste Edital.
1.2.1.2. Compete ao CANDIDATO, no ato de inscrição, cer(cid:60)ficar-se acerca do semestre de início das aulas
dos cursos referentes às vagas para as quais pretende concorrer, inclusive por meio de consulta ao
Termo de Adesão emitido pela instituição para a qual se inscreva.
1.3. Ao acessar o endereço eletrônico informado no subitem 1.1, o CANDIDATO deverá acionar a opção
“Fazer inscrição” para ser redirecionado à página de login do sistema de inscrição do Sisu, na qual
Edital 29 (6417071) SEI 23000.041337/2017-29 / pg. 1

--- Página 2 ---
deverá:
I - efetuar seu cadastro no “Login Único” do governo federal e criar uma conta gov.br, meio de acesso
digital do usuário aos serviços públicos digitais, caso seja o seu primeiro acesso nessa plataforma de
acesso digital; ou
II - inserir o seu número de Cadastro de Pessoa Física – CPF e senha, caso já possua uma conta gov.br.
1.3.1. Após realizar o procedimento informado no subitem 1.3, inciso I, o CANDIDATO deverá retornar à
página de login do sistema de inscrição do Sisu e proceder conforme disposto no inciso II do subitem 1.3.
1.4. Somente poderão se inscrever na edição do processo sele(cid:60)vo do Sisu de 2026 os CANDIDATOS que
tenham par(cid:60)cipado de uma ou mais edições do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) referentes aos
anos de 2023, 2024 ou 2025.
1.4.1. Para fins do disposto no subitem 1.4, serão consideradas, exclusivamente, as edições do Enem em
que:
I – o CANDIDATO não tenha participado na condição de “treineiro”; e
II – o CANDIDATO tenha ob(cid:60)do nota superior a zero na prova de redação, de acordo com o disposto da
Portaria MEC nº 391, de 7 de fevereiro de 2002.
1.4.2. O Sisu realizará automa(cid:60)camente a seleção das edições do Enem que atendam simultaneamente
às determinações constantes do subitem 1.4.1, desconsiderando aquelas em que o CANDIDATO tenha
participado como “treineiro” e/ou tenha obtido nota zero na prova de redação.
1.4.3. Para fins de inscrição, classificação e eventual seleção no processo sele(cid:60)vo de que trata este Edital,
caso o CANDIDATO tenha par(cid:60)cipado de uma ou mais edições do Enem de que trata o subitem 1.4, será
considerada, para cada opção de curso, a edição em que o CANDIDATO obteve a melhor média
ponderada de notas.
1.4.3.1. Em caso de empate de média ponderada de notas de que trata o subitem 1.4.3:
I - será considerada a ordem de critérios estabelecida no subitem 3.3;
II - persistindo o empate, será considerada a edição mais recente do Enem.
1.5. O CANDIDATO poderá se inscrever no processo seletivo do Sisu em até 2 (duas) opções de curso.
1.6. Ao se inscrever no processo seletivo do Sisu, o CANDIDATO deverá obrigatoriamente:
I - preencher o cadastro socioeconômico, indicar as modalidades de reserva de vagas em decorrência da
Lei nº 12.711, de 29 de agosto de 2012, às quais deseja concorrer, quando for o caso de possuir perfil
para concorrer a essas vagas, conforme as informações declaradas no cadastro socioeconômico, e
confirmar a veracidade dos dados prestados;
II - optar, em ordem de preferência, por curso(s), turno(s), local(is) de oferta e ins(cid:60)tuição(ões), nos
termos do disposto no subitem 1.5; e
III - optar por uma ou mais modalidades de ações afirma(cid:60)vas eventualmente adotadas pelas ins(cid:60)tuições
em seus Termos de Adesão no(s) curso(s) de opção, observando sempre que será permi(cid:60)da a opção, no
máximo, por uma ação afirmativa do tipo bônus e uma do tipo reserva de vagas.
1.6.1. A opção pela inscrição às vagas reservadas de acordo com o disposto na Lei nº 12.711, de 29 de
agosto de 2012, deverá ser efetuada pelo CANDIDATO no momento do preenchimento do cadastro
socioeconômico de que trata o inciso I do subitem 1.6, a par(cid:60)r do registro de manifestação para
concorrer a essas vagas de acordo com o seu perfil.
1.6.2. As opções de inscrição cons(cid:60)tuem atos de vontade própria e de integral responsabilidade do
CANDIDATO, a quem compe(cid:60)rá se cer(cid:60)ficar das informações prestadas até o prazo final do período de
inscrição, nos termos do subitem 1.1.
1.6.3. O CANDIDATO responde legalmente pela veracidade e pela auten(cid:60)cidade das informações por ele
prestadas em sua inscrição, incluídos os dados socioeconômicos pessoais e de seu grupo familiar, e pelos
documentos que os comprovam, apresentados à instituição para a qual tenha sido selecionado.
Edital 29 (6417071) SEI 23000.041337/2017-29 / pg. 2

--- Página 3 ---
1.7. A inscrição do CANDIDATO no processo seletivo do Sisu implicará:
I - a concordância expressa e irretratável com o disposto na Portaria Norma(cid:60)va MEC nº 18, de 11 de
outubro de 2012, na Portaria Norma(cid:60)va MEC nº 21, de 5 de novembro de 2012, nos Termos de Adesão
das instituições ao Sisu, neste Edital, bem como nos editais das instituições para as quais se inscreva; e
II - o consen(cid:60)mento para a u(cid:60)lização e a divulgação de suas notas ob(cid:60)das nas edições do Enem válidas
para sua par(cid:60)cipação no processo sele(cid:60)vo do Sisu de 2026 e das informações prestadas nas referidas
edições do Exame, inclusive aquelas constantes do ques(cid:60)onário socioeconômico, das informações
relacionadas ao seu CPF no Censo da Educação Superior, assim como os dados referentes à sua
par(cid:60)cipação na edição de 2026 do Sisu, observado, quando for o caso, o disposto na Lei nº 13.709, de 14
de agosto de 2018 - Lei Geral de Proteção de Dados.
1.8. Durante o período de inscrição, o CANDIDATO poderá alterar as suas opções, bem como realizar o
seu cancelamento.
1.8.1. Na hipótese do subitem 1.8, o CANDIDATO deverá se cer(cid:60)ficar de ter efetuado e confirmado novas
opções de curso até o término do prazo de inscrição.
1.8.2. O Ministério da Educação não se responsabilizará por situações em que o CANDIDATO não tenha
realizado a confirmação de suas opções até o término do prazo de inscrição.
1.9. Para fins do disposto neste Edital, a classificação no processo sele(cid:60)vo do Sisu será realizada com
base na última alteração efetuada e confirmada pelo CANDIDATO no sistema.
1.9.1. Compete exclusivamente ao CANDIDATO se cer(cid:60)ficar de que cumpre os requisitos estabelecidos
para concorrer às vagas para as quais optar por se inscrever no processo seletivo de que trata este Edital.
1.10. O Sisu disponibilizará ao CANDIDATO, em caráter exclusivamente informa(cid:60)vo, a nota de corte para
cada ins(cid:60)tuição par(cid:60)cipante, local de oferta, curso, turno e modalidade de concorrência, a qual será
atualizada periodicamente conforme o processamento das inscrições efetuadas.
1.10.1. Considera-se nota de corte a menor nota para que o CANDIDATO se classifique dentro do número
de vagas ofertadas no(s) curso(s) de opção e modalidade de concorrência no período de inscrição, não
constituindo qualquer garantia de seleção para a(s) vaga(s) ofertada(s), mas tão somente mera referência
de auxílio no monitoramento de sua inscrição.
1.11. Não haverá cobrança de taxa de inscrição dos CANDIDATOS às vagas ofertadas pelo Sisu.
1.12. As ins(cid:60)tuições par(cid:60)cipantes deverão disponibilizar acesso gratuito à internet para a inscrição de
CANDIDATOS aos processos sele(cid:60)vos do Sisu, nos dias e horários de funcionamento regular da
instituição.
2. DA CHAMADA REGULAR
2.1. O processo sele(cid:60)vo do Sisu referente à edição de 2026 será cons(cid:60)tuído de 1 (uma) única chamada
regular.
3. DA DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA CHAMADA REGULAR
3.1. O resultado da chamada regular será divulgado no dia 29 de janeiro de 2026.
3.2. O CANDIDATO poderá consultar o resultado da chamada regular na página do Sisu na internet, no
endereço eletrônico h(cid:69)ps://acessounico.mec.gov.br/sisu, e nas ins(cid:60)tuições para as quais efetuou sua
inscrição.
3.3. A classificação e eventual seleção no processo sele(cid:60)vo do Sisu observarão o disposto nos ar(cid:60)gos 19 a
20-A da Portaria Norma(cid:60)va MEC nº 21, de 5 de novembro de 2012, bem como a seguinte ordem de
critérios em caso de empate de notas:
I - maior nota na redação;
II - maior nota na prova de Linguagens, Códigos e suas Tecnologias;
III - maior nota na prova de Matemática e suas Tecnologias;
Edital 29 (6417071) SEI 23000.041337/2017-29 / pg. 3

--- Página 4 ---
IV - maior nota na prova de Ciências da Natureza e suas Tecnologias;
V - maior nota na prova de Ciências Humanas e suas Tecnologias.
3.4. Observado o disposto no subitem 3.3, no caso de notas idên(cid:60)cas, todos os CANDIDATOS que
estejam empatados na(s) úl(cid:60)ma(s) vaga(s) serão convocados e o desempate ocorrerá no momento da
matrícula, nos termos do § 2º do art. 44 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e do item 4 deste
Edital.
3.5. O CANDIDATO será selecionado em apenas uma de suas opções, nos termos do art. 20 da Portaria
Normativa MEC nº 21, de 5 de novembro de 2012, observado o seguinte:
I - exclusivamente em sua 1ª opção, caso tenha obtido nota suficiente para classificação nessa opção; ou
II - em sua 2ª opção, caso possua nota suficiente para tal, desde que não tenha sido selecionado em sua
1ª opção.
4. DAS MATRÍCULAS OU DO REGISTRO ACADÊMICO NAS INSTITUIÇÕES PARTICIPANTES DO SISU
4.1. O CANDIDATO selecionado deverá realizar sua matrícula ou seu registro acadêmico na ins(cid:60)tuição
para a qual foi selecionado no processo sele(cid:60)vo do Sisu, na chamada regular, a par(cid:56)r de 2 de fevereiro
de 2026, devendo em todos os casos, observar os dias, horários e locais de atendimento definidos pela
instituição em seu edital próprio, nos termos do inciso II do subitem 4.2 deste Edital.
4.2. É de exclusiva responsabilidade do CANDIDATO observar:
I - os prazos estabelecidos neste Edital e divulgados na página eletrônica do Sisu na internet no endereço
eletrônico h(cid:69)ps://acessounico.mec.gov.br/sisu, assim como suas eventuais alterações e demais
procedimentos referentes ao processo seletivo do Sisu; e
II - as condições, os procedimentos e os documentos para matrícula ou registro acadêmico, quando for o
caso, aqueles estabelecidos na Portaria Norma(cid:60)va MEC nº 18, de 11 de outubro de 2012, e em edital
próprio da instituição, inclusive os horários e locais de atendimento por ela definidos.
4.2.1. O disposto no inciso II do subitem 4.2 deve ser observado, inclusive nos casos em que a ins(cid:60)tuição
disponha aos CANDIDATOS acesso eletrônico para matrícula ou registro acadêmico e encaminhamento
de documentação necessária para a matrícula.
4.3. A seleção do CANDIDATO assegura apenas a expecta(cid:60)va de direito à vaga para a qual se inscreveu,
estando sua matrícula ou seu registro acadêmico condicionados à comprovação, junto à ins(cid:60)tuição para
a qual foi selecionado, do atendimento dos requisitos legais e regulamentares per(cid:60)nentes, inclusive
aqueles previstos na Lei nº 12.711, de 29 de agosto de 2012, e regulamentação em vigor.
4.3.1. Compete exclusivamente à ins(cid:60)tuição a análise e a decisão quanto ao atendimento, pelo
CANDIDATO selecionado, dos requisitos legais e regulamentares para a matrícula, especialmente no que
se refere:
I - à Lei nº 12.711, de 29 de agosto de 2012;
II - às vagas ofertadas em razão de políticas de ações afirmativas que tenha adotado; e
III - ao disposto no art. 44, inciso II, da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996.
4.3.1.1. No que se refere ao disposto no inciso III do subitem 4.3.1, a ins(cid:60)tuição obrigatoriamente deverá
cer(cid:60)ficar-se de que o CANDIDATO tenha concluído o ensino médio até o ano referente à edição do Enem
utilizada para sua seleção no processo seletivo do Sisu de que trata este Edital.
4.4. Nos casos de ocorrência do previsto no subitem 3.4 deste Edital, o desempate ocorrerá por meio da
comprovação da renda familiar pelo CANDIDATO na ins(cid:60)tuição para a qual foi convocado, devendo a IES
aplicar o critério definido pelo § 2º do art. 44 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996.
5. DO LANÇAMENTO DA OCUPAÇÃO DAS VAGAS NO SISU PELAS INSTITUIÇÕES PARTICIPANTES
5.1. As ins(cid:60)tuições par(cid:60)cipantes deverão lançar a ocupação das vagas no Sisu, referente à chamada
regular, a partir de 2 de fevereiro de 2026.
Edital 29 (6417071) SEI 23000.041337/2017-29 / pg. 4

--- Página 5 ---
5.2. O sistema ficará ininterruptamente disponível para lançamento da ocupação das vagas pelas
instituições participantes no período estabelecido no subitem 5.1.
6. DA MANIFESTAÇÃO DE INTERESSE PARA CONSTAR NA LISTA DE ESPERA DO SISU
6.1. Para par(cid:60)cipar da lista de espera, o CANDIDATO deverá manifestar seu interesse por meio da página
do Sisu na internet, no endereço eletrônico h(cid:69)ps://acessounico.mec.gov.br/sisu, no período de 29 de
janeiro de 2026 até as 23 horas e 59 minutos de 2 de fevereiro de 2026.
6.2. O CANDIDATO somente poderá manifestar interesse na lista de espera em apenas um dos cursos
para os quais optou por concorrer em sua inscrição ao Sisu.
6.3. O CANDIDATO selecionado na chamada regular em uma de suas opções de vaga não poderá
participar da lista de espera, independentemente de ter realizado sua matrícula na instituição para a qual
foi selecionado.
6.4. A manifestação de interesse na lista de espera assegura ao CANDIDATO apenas a expecta(cid:60)va de
direito à vaga ofertada no âmbito do Sisu para a qual a manifestação foi efetuada, estando a sua
matrícula ou o seu registro acadêmico condicionados à existência de vaga e ao atendimento de todos os
requisitos legais e regulamentares.
6.5. Compete exclusivamente ao CANDIDATO se cer(cid:60)ficar de que realizou devidamente a manifestação
de interesse na lista de espera.
7. DA LISTA DE ESPERA DO SISU
7.1. A lista de espera do Sisu será u(cid:60)lizada prioritariamente pelas ins(cid:60)tuições par(cid:60)cipantes para
preenchimento das vagas eventualmente não ocupadas na chamada regular referida no item 2 deste
Edital.
7.2. Os procedimentos para preenchimento das vagas referidas no subitem 7.1 deverão ser definidos em
edital próprio de cada ins(cid:60)tuição par(cid:60)cipante, de acordo com a Portaria Norma(cid:60)va MEC nº 21, de 5 de
novembro de 2012.
7.2.1. É de exclusiva responsabilidade da ins(cid:60)tuição publicar, em suas páginas eletrônicas, na internet, a
lista de espera, por curso, turno, local de oferta e modalidade de concorrência.
7.3. As ins(cid:60)tuições par(cid:60)cipantes poderão convocar os CANDIDATOS constantes em lista de espera para
manifestação de interesse na matrícula em número superior ao de vagas disponíveis, devendo, para
tanto, definir os procedimentos e prazos em edital próprio.
7.4. É de responsabilidade do CANDIDATO o acompanhamento das convocações efetuadas pelas
ins(cid:60)tuições para preenchimento das vagas em lista de espera, observando prazos, procedimentos e
documentos exigidos para matrícula ou para registro acadêmico, estabelecidos em edital próprio da
ins(cid:60)tuição, inclusive horários e locais de atendimento por ela definidos, bem como nos casos em que a
ins(cid:60)tuição disponha aos CANDIDATOS acesso eletrônico para registro acadêmico e encaminhamento de
documentação necessária para a matrícula.
8. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
8.1. As vagas eventualmente disponíveis após o encerramento das convocações de lista de espera do
Sisu, de que trata o item 7 deste Edital, e de processos sele(cid:60)vos próprios realizados pelas
ins(cid:60)tuições, poderão ser ofertadas para manifestação de interesse exclusivamente pelos CANDIDATOS
que tenham efetuado inscrição no processo seletivo do Sisu de que trata este Edital.
8.1.1. As regras, os prazos e os procedimentos para manifestação de interesse de que trata o subitem 8.1
serão tornados públicos por meio de edital da Secretaria de Educação Superior.
8.2. É de responsabilidade do CANDIDATO a observância dos prazos e procedimentos estabelecidos neste
Edital, na Portaria Norma(cid:60)va MEC nº 18, de 11 de outubro de 2012, quando for o caso, na Portaria
Norma(cid:60)va MEC nº 21, de 5 de novembro de 2012, e demais normas per(cid:60)nentes ao Sisu, bem como o
acompanhamento de eventuais alterações por meio da página do Sisu na internet, no endereço
eletrônico https://acessounico.mec.gov.br/sisu, ou pela Central de Atendimento do MEC (0800 616161).
Edital 29 (6417071) SEI 23000.041337/2017-29 / pg. 5

--- Página 6 ---
8.3. Eventuais comunicados do Ministério da Educação acerca do processo sele(cid:60)vo do Sisu têm caráter
meramente complementar, não afastando a responsabilidade do CANDIDATO de manter-se informado
acerca dos prazos e procedimentos referidos no subitem 8.2.
8.4. O Ministério da Educação não se responsabilizará por:
I - inscrição realizada ou alterada por meio de engenharia social, bem como por aquela não recebida por
quaisquer mo(cid:60)vos de ordem técnica de computadores, falhas de comunicação, conges(cid:60)onamentos das
linhas de comunicação, por procedimento indevido, e por outros fatores que impossibilitem a
transferência de dados, sendo de responsabilidade do CANDIDATO acompanhar a situação de sua
inscrição;
II - falta, erro ou não divulgação do resultado por parte das instituições participantes.
8.5. Compete exclusivamente ao CANDIDATO a responsabilidade pela guarda e pelo sigilo de sua senha
para inscrição e par(cid:60)cipação no processo sele(cid:60)vo de que trata este Edital, cons(cid:60)tuindo dado
estritamente pessoal e intransferível.
8.5.1. O CANDIDATO não deverá compar(cid:60)lhar sua senha e dados cadastrais com outras pessoas ou
realizar qualquer outra ação que possa comprometer a segurança de sua inscrição.
8.5.2. Em razão do disposto nos subitens 8.5 e 8.5.1, o CANDIDATO é o exclusivo responsável por
quaisquer situações que possam ocorrer a par(cid:60)r do compar(cid:60)lhamento de sua senha e dados cadastrais
com terceiros.
8.6. A prestação de informações falsas ou a apresentação de documentação inidônea pelo CANDIDATO,
apurada posteriormente à matrícula, em procedimento de competência exclusiva de cada ins(cid:60)tuição
par(cid:60)cipante, que lhe assegure o contraditório e a ampla defesa, ensejará o seu cancelamento, sem
prejuízo das sanções penais eventualmente cabíveis.
8.7. A Secretaria de Educação Superior, nos termos do disposto no art. 2º, § 2º, da Portaria Norma(cid:60)va
MEC nº 21, de 5 de novembro de 2012, poderá proceder à alteração do cronograma informado neste
Edital por meio de ato normativo próprio, caso seja necessário.
8.8. Este Edital entra em vigor na data de sua publicação.
MARCUS VINICIUS DAVID
Documento assinado eletronicamente por Marcus Vinicius David, Secretário(a), em 22/12/2025, às
14:34, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento da Portaria nº 1.042/2015 do Ministério
da Educação.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
http://sei.mec.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 6417071 e o
código CRC 2354BFF2.
0.1.
Referência: Processo nº 23000.041337/2017-29 SEI nº 6417071
Edital 29 (6417071) SEI 23000.041337/2017-29 / pg. 6