FONTE: editalProUni2026.pdf

--- Página 1 ---
Ministério da Educação
Esplanada dos Ministérios Bloco L, Edifício Sede - 3º Andar - Bairro Zona Cívico-Administrativa, Brasília/DF,
CEP 70047-900
Telefone: 2022-8107 e - http://www.mec.gov.br
EDITAL Nº 2/2026
PROCESSO Nº 23000.032004/2021-95
EDITAL Nº 2, DE 7 DE JANEIRO DE 2026
PROGRAMA UNIVERSIDADE PARA TODOS – PROUNI
PROCESSO SELETIVO – PRIMEIRO SEMESTRE DE 2026
O SECRETÁRIO DE EDUCAÇÃO SUPERIO, nRo uso das atribuições que lhe confere o art. 2º do Decreto nº
5.493, de 18 de julho de 2005, e tendo em vista o disposto na Portaria Norma(cid:61)va MEC nº 1, de 2 de
janeiro de 2015, torna público o cronograma e demais procedimentos rela(cid:61)vos ao processo sele(cid:61)vo do
Programa Universidade para Todos - Prouni referente ao primeiro semestre de 2026.
1. DAS INSCRIÇÕES
1.1. As inscrições para o processo sele(cid:61)vo do Programa Universidade para Todos – Prouni referente ao
primeiro semestre de 2026 serão efetuadas em uma única etapa, exclusivamente pela internet, por meio
da página do Prouni, no endereço eletrônico h(cid:68)ps://acessounico.mec.gov.br/prouni, no período de 26
de janeiro de 2026 até as 23 horas e 59 minutos de 29 de janeiro de 2026, observado o horário oficial de
Brasília-DF.
1.2. Somente poderá se inscrever no processo sele(cid:61)vo do Prouni referente ao primeiro semestre de
2026 o CANDIDATO que tenha par(cid:61)cipado da edição de 2024 ou de 2025 do Exame Nacional do Ensino
Médio – Enem e que, cumula(cid:61)vamente, tenha ob(cid:61)do nota igual ou superior a 450 (quatrocentos e
cinquenta) pontos na média das cinco provas do Enem e nota acima de zero na prova de redação,
conforme disposto na Portaria MEC nº 391, de 7 de fevereiro de 2002, e não tenha par(cid:61)cipado do
referido Exame na condição de "treineiro", conforme disposto no item 2.4 e seus subitens do Edital INEP
nº 51, de 10 de maio de 2024 e do Edital INEP nº 52, de 23 de maio de 2025.
1.2.1. Para fins de classificação e eventual pré-seleção no processo sele(cid:61)vo de que trata este Edital, será
u(cid:61)lizada a edição do Enem em que o CANDIDATO obteve a melhor média de notas conforme o disposto
no subitem 1.2.
1.2.2. A obtenção de média mínima de notas no Enem e de observância do limite de renda pelo
CANDIDATO para concorrer às bolsas de estudo do Prouni cons(cid:61)tuem apenas critérios para a inscrição
aos seus processos sele(cid:61)vos, estando a concessão da bolsa de estudo obrigatoriamente condicionada à
classificação, eventual pré-seleção e comprovação do atendimento das condições legais dispostas na
legislação do Programa.
1.3. Observado o disposto nos subitens 1.2 e 1.2.1 deste Edital, o CANDIDATO deverá atender a pelo
menos uma das condições a seguir:
I - tenha cursado:
a) o ensino médio integralmente em escola da rede pública;
Edital 2 (6452508) SEI 23000.032004/2021-95 / pg. 1

--- Página 2 ---
b) o ensino médio integralmente em ins(cid:61)tuição privada, na condição de bolsista integral da respec(cid:61)va
instituição;
c) o ensino médio parcialmente em escola da rede pública e parcialmente em ins(cid:61)tuição privada, na
condição de bolsista integral da respectiva instituição;
d) o ensino médio parcialmente em escola da rede pública e parcialmente em ins(cid:61)tuição privada, na
condição de bolsista parcial da respectiva instituição ou sem a condição de bolsista; e
e) o ensino médio integralmente em ins(cid:61)tuição privada, na condição de bolsista parcial da respec(cid:61)va
instituição ou sem a condição de bolsista;
II - seja pessoa com deficiência, na forma prevista na legislação; ou
III - seja professor da rede pública de ensino, exclusivamente para os cursos de licenciatura e pedagogia,
des(cid:61)nados à formação do magistério da educação básica, conforme disposto no art. 3º do Decreto nº
5.493, de 18 de julho de 2005.
1.3.1. O CANDIDATO que atenda somente à condição disposta no inciso III do caput poderá se inscrever
apenas a bolsas do Prouni nos cursos de licenciatura e pedagogia des(cid:61)nados à formação do magistério
da educação básica e deverá comprovar a condição de professor da rede pública de ensino, no efe(cid:61)vo
exercício do magistério da educação básica e integrando o quadro de pessoal permanente da ins(cid:61)tuição
pública.
1.3.2. Para os fins do disposto neste Edital e em observância ao art. 7º, § 1º-A, da Lei nº 11.096, de 13 de
janeiro de 2005, e ao art. 4º, §§ 2º e 3º, da Portaria Norma(cid:61)va MEC nº 1, de 2 de janeiro de 2015,
considera-se pessoa com deficiência o CANDIDATO que atenda aos parâmetros e padrões analí(cid:61)cos
internacionais estabelecidos pela Linha de Corte do Grupo de Washington de Esta(cid:81)s(cid:61)cas sobre
Deficiência, que compreende os indivíduos que respondam ter "Muita dificuldade" ou "Não consegue de
modo algum" em uma ou mais questões apresentadas no ques(cid:61)onário do úl(cid:61)mo Censo referente ao
tema.
1.4. A inscrição no processo sele(cid:61)vo do Prouni condiciona-se ao cumprimento dos requisitos de renda
estabelecidos no art. 1º, §§ 1º e 2º, da Lei nº 11.096, de 13 de janeiro de 2005, podendo o CANDIDATO
se inscrever às bolsas:
I - integrais, no caso em que a renda familiar bruta mensal per capita não exceda o valor de 1,5 (um
vírgula cinco) salário mínimo; ou
II - parciais, no caso em que a renda familiar bruta mensal per capita não exceda o valor de 3 (três)
salários mínimos.
1.4.1. Os limites de renda de que trata o subitem 1.4 deste Edital não se aplicam aos CANDIDATOS
referidos no subitem 1.3, inciso III, no caso especificado em seu respectivo subitem 1.3.1.
1.5. Para efetuar sua inscrição por meio da página do Prouni na internet, no endereço eletrônico
https://acessounico.mec.gov.br/prouni, o CANDIDATO deverá, obrigatoriamente:
I - efetuar seu cadastro no “Login Único” do governo federal e criar uma conta gov.br, meio de acesso
digital do usuário aos serviços públicos digitais, caso seja o seu primeiro acesso nessa plataforma digital,
ou inserir o seu número de Cadastro de Pessoa Física (CPF) e senha, caso já possua uma conta gov.br;
II - informar endereço de e-mail e número de telefone válidos, aos quais o Ministério da Educação – MEC
ou as ins(cid:61)tuições de ensino poderão, a seu critério, enviar comunicados periódicos referentes aos prazos
e resultados do processo seletivo do Prouni e demais informações julgadas pertinentes;
III - preencher dados cadastrais próprios e referentes ao grupo familiar; e
IV - selecionar, em ordem de preferência, até 2 (duas) opções de ins(cid:61)tuição, local de oferta, curso, turno,
(cid:61)po de bolsa e modalidade de concorrência, entre as disponíveis, conforme sua renda familiar bruta
mensal per capita e a adequação aos critérios referidos nos ar(cid:61)gos 3º e 6º da Portaria Norma(cid:61)va MEC nº
1, de 2 de janeiro de 2015.
1.5.1. Nos termos do subitem 1.5, inciso III, deste Edital, e do art. 3º, § 1º, da Lei nº 11.096, de 13 de
Edital 2 (6452508) SEI 23000.032004/2021-95 / pg. 2

--- Página 3 ---
janeiro de 2005, o CANDIDATO responde legalmente pela veracidade e pela auten(cid:61)cidade das
informações por ele prestadas, incluídos os dados socioeconômicos pessoais e dos componentes do seu
grupo familiar, e os documentos que as comprovam.
1.5.2. Nos termos do subitem 1.5, inciso IV, o CANDIDATO deverá optar por concorrer:
I - às bolsas destinadas à ampla concorrência; ou
II - às bolsas destinadas à implementação de políticas afirmativas referentes:
a) às pessoas com deficiência, observado o disposto no art. 7º, § 1º, inciso II, alínea “a”, e § 1º-A, da Lei
nº 11.096, de 13 de janeiro de 2005; ou
b) aos autodeclarados indígenas, pardos ou pretos, conforme o disposto no art. 7º, § 1º, inciso II, alínea
“b”, da Lei nº 11.096, de 13 de janeiro de 2005.
1.5.3. A inscrição do CANDIDATO no processo sele(cid:61)vo do Prouni implica em concordância expressa e
irretratável com o disposto na Portaria Norma(cid:61)va MEC nº 1, de 2 de janeiro de 2015, neste Edital, e no
Termo de Adesão da ins(cid:61)tuição para a qual se inscreveu, bem como o consen(cid:61)mento na u(cid:61)lização e
divulgação de suas notas no Enem e das informações prestadas no referido Exame, inclusive aquelas
constantes do ques(cid:61)onário socioeconômico, assim como os dados referentes à sua inscrição no Prouni,
observado, no que for per(cid:61)nente, o disposto na Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de
Proteção de Dados – LGPD).
1.6. Compete exclusivamente ao CANDIDATO cer(cid:61)ficar-se de que cumpre os requisitos legais
estabelecidos para concorrer às vagas para as quais pretende inscrever-se no processo sele(cid:61)vo de que
trata este Edital.
2. DAS CHAMADAS
2.1. O processo seletivo do Prouni será constituído de 2 (duas) chamadas sucessivas.
3. DA DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS
3.1. Os resultados com a lista dos CANDIDATOS pré-selecionados, em consonância com o disposto nos
arts. 12 e 13 da Portaria Norma(cid:61)va MEC nº 1, de 2 de janeiro de 2015, estarão disponíveis na página do
Prouni na internet, no endereço eletrônico https://acessounico.mec.gov.br/prouni, nas seguintes datas:
Primeira chamada: 3 de fevereiro de 2026.
Segunda chamada: 2 de março de 2026.
3.2. O CANDIDATO poderá consultar o resultado das chamadas na página eletrônica do Prouni na
internet, referida no subitem 3.1, e nas instituições para as quais efetuou sua inscrição.
3.3. O CANDIDATO será pré-selecionado na ordem de sua classificação, nos termos do art. 12 da Portaria
Norma(cid:61)va MEC nº 1, de 2 de janeiro de 2015, observado o limite de vagas disponíveis por curso, turno e
local de oferta da ins(cid:61)tuição, bem como a modalidade de concorrência constante do subitem 1.5.1 que
tenha escolhido na inscrição.
3.3.1. A classificação observará a modalidade de concorrência escolhida na inscrição pelo CANDIDATO
nos termos do subitem 1.5.1, por curso, turno, local de oferta, ins(cid:61)tuição, e dentro de cada modalidade
deverá ser obedecida a ordem decrescente das notas referidas nos subitens 1.2 e 1.2.1, e priorizada a
seguinte ordem:
I - professor da rede pública de ensino, exclusivamente para os cursos de licenciatura e pedagogia
des(cid:61)nados à formação do magistério da educação básica, se for o caso e se houver inscritos nessa
situação;
II - CANDIDATO que tenha cursado o ensino médio integralmente em escola da rede pública;
III - CANDIDATO que tenha cursado o ensino médio parcialmente em escola da rede pública e
parcialmente em instituição privada, na condição de bolsista integral da respectiva instituição;
IV - CANDIDATO que tenha cursado o ensino médio parcialmente em escola da rede pública e
parcialmente em ins(cid:61)tuição privada, na condição de bolsista parcial da respec(cid:61)va ins(cid:61)tuição ou sem a
Edital 2 (6452508) SEI 23000.032004/2021-95 / pg. 3

--- Página 4 ---
condição de bolsista;
V - CANDIDATO que tenha cursado o ensino médio integralmente em ins(cid:61)tuição privada, na condição de
bolsista integral da respectiva instituição; e
VI - CANDIDATO que tenha cursado o ensino médio integralmente em ins(cid:61)tuição privada, na condição de
bolsista parcial da respectiva instituição ou sem a condição de bolsista.
3.3.2. O CANDIDATO referido no inciso I do subitem 3.3.1 somente poderá se beneficiar da ordem de
classificação e pré-seleção, desde que sua inscrição seja exclusivamente para os cursos de licenciatura e
pedagogia des(cid:61)nados à formação do magistério da educação básica, observados os demais critérios
constantes do art. 3º do Decreto nº 5.493, de 18 de julho de 2005.
4. DA COMPROVAÇÃO DAS INFORMAÇÕES E EVENTUAL PROCESSO SELETIVO PRÓPRIO DAS
INSTITUIÇÕES
4.1. O CANDIDATO pré-selecionado deverá proceder à entrega da documentação per(cid:61)nente na
Ins(cid:61)tuição de Ensino Superior – IES para a qual foi pré-selecionado, para o fim de comprovação das
informações prestadas em sua inscrição, observadas as regras dispostas na Portaria Norma(cid:61)va MEC nº 1,
de 2 de janeiro de 2015, e eventual par(cid:61)cipação em processo sele(cid:61)vo próprio da ins(cid:61)tuição, quando for
o caso, nas seguintes datas:
Primeira chamada: 3 a 13 de fevereiro de 2026.
Segunda chamada: 2 a 13 de março de 2026.
4.1.1. A entrega da documentação de que trata o subitem 4.1 poderá ser realizada por comparecimento
à respectiva IES ou por encaminhamento por meio virtual/eletrônico.
4.2. A ins(cid:61)tuição deverá disponibilizar em suas páginas eletrônicas na internet campo específico para o
encaminhamento por meio virtual/eletrônico da documentação do CANDIDATO, nos termos do subitem
4.1.1, observadas as demais regras constantes deste item 4.
4.2.1. Em caso de impossibilidade de disponibilização de acesso para encaminhamento por meio
virtual/eletrônico da documentação de que trata este item 4, a ins(cid:61)tuição deverá disponibilizar seus
colaboradores para que recebam a documentação fisicamente nos locais de oferta de curso em que
houver CANDIDATOS pré-selecionados, nos horários de funcionamento regulares da instituição.
4.3. A ins(cid:61)tuição deverá emi(cid:61)r documento de comprovação de entrega da documentação ao recebê-la
do CANDIDATO pré-selecionado, nos termos do Anexo I da Portaria Norma(cid:61)va MEC nº 1, de 2 de janeiro
de 2015, e entregá-lo ao CANDIDATO de acordo com o meio u(cid:61)lizado para o seu recebimento, seja (cid:87)sico
ou virtual/eletrônico.
4.4. É de exclusiva responsabilidade do CANDIDATO a observância:
I - do local, data, horário de atendimento, meio virtual/eletrônico para envio de documentação, se for o
caso, e demais procedimentos estabelecidos pela IES para a aferição das informações; e
II - do local, data e horário de aplicação de processo seletivo próprio pela IES, se for o caso.
4.4.1. O local referido no inciso I do item 4.4 deverá corresponder ao local de oferta constante do Termo
de Adesão/Termo aditivo assinado pela IES, por meio de sua mantenedora.
4.4.1.1. No caso de alteração de endereço de local de oferta após assinatura do Termo de Adesão/Termo
Adi(cid:61)vo, as IES deverão comunicar o novo local de atendimento aos CANDIDATOS pré-selecionados, no
prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas da divulgação dos resultados das chamadas regulares.
4.4.2. As ins(cid:61)tuições que optarem por efetuar processo próprio de seleção deverão comunicar
formalmente aos CANDIDATOS pré-selecionados, no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas da
divulgação dos resultados das chamadas regulares, sobre sua natureza e os critérios de aprovação, os
quais não poderão ser mais rigorosos do que aqueles aplicados aos estudantes selecionados em seus
processos seletivos regulares, vedada a cobrança de qualquer tipo de taxa.
5. DO REGISTRO NO SISPROUNI E DA EMISSÃO DOS TERMOS PELAS INSTITUIÇÕES
Edital 2 (6452508) SEI 23000.032004/2021-95 / pg. 4

--- Página 5 ---
5.1. O registro da aprovação ou reprovação dos CANDIDATOS no Sistema Informa(cid:61)zado do Prouni –
Sisprouni e a emissão dos respec(cid:61)vos Termos de Concessão de Bolsa ou Termos de Reprovação pelas
instituições deverão ser realizados nas seguintes datas:
Primeira chamada: 3 a 24 de fevereiro de 2026.
Segunda chamada: 2 a 19 de março de 2026.
5.2. O Sisprouni ficará disponível para lançamento, pelas IES, do registro da aprovação ou da reprovação
dos CANDIDATOS até as 23 horas e 59 minutos do úl(cid:61)mo dia de cada chamada, observado o horário
oficial de Brasília-DF.
6. DA LISTA DE ESPERA DO PROUNI
6.1. Para par(cid:61)cipar da lista de espera do Prouni, o CANDIDATO deverá manifestar seu interesse por meio
da página do Prouni na internet, no endereço eletrônico h(cid:68)ps://acessounico.mec.gov.br/prouni, nos
dias 25 e 26 de março de 2026.
6.2. A lista de espera estará disponível no Sisprouni para consulta pelas IES e pelos CANDIDATOS no dia
31 de março de 2026.
6.3. Os CANDIDATOS que tenham manifestado interesse em par(cid:61)cipar da lista de espera do Prouni
deverão comparecer às IES e entregar a documentação per(cid:61)nente ou encaminhá-la por meio
virtual/eletrônico para comprovação das informações prestadas na inscrição e par(cid:61)cipação em eventual
processo sele(cid:61)vo próprio da ins(cid:61)tuição, quando for o caso, no período de 31 de março de 2026 a 10 de
abril de 2026.
6.3.1. A entrega da documentação pelos CANDIDATOS que manifestaram o interesse em par(cid:61)cipar da
lista de espera deverá observar o disposto no item 4 deste Edital, quando for o caso.
6.3.2. A manifestação de interesse de que trata o subitem 6.1 e a entrega da documentação referida no
subitem 6.3 asseguram ao CANDIDATO apenas a expecta(cid:61)va de direito à bolsa ofertada no âmbito do
Prouni para a qual a referida manifestação foi efetuada, estando a concessão da bolsa condicionada à
existência de bolsas disponíveis e ao atendimento de todos os requisitos legais e regulamentares.
6.4. O registro no Sisprouni da aprovação ou reprovação do CANDIDATO pré-selecionado em lista de
espera do Prouni e a emissão do respec(cid:61)vo Termo de Concessão de Bolsa ou Termo de Reprovação
deverão ser realizados pelas IES no período de 11 a 17 de abril de 2026 .
6.4.1. O processo de aferição das informações dos CANDIDATOS que tenham manifestado interesse em
par(cid:61)cipar da lista de espera do Prouni observará a ordem de classificação, conforme o disposto no caput
do art. 23 da Portaria Normativa MEC nº 1, de 2 de janeiro de 2015, e a existência de bolsas disponíveis.
6.5. É de exclusiva responsabilidade da IES divulgar a lista de espera do Prouni a todo o corpo discente,
inclusive mediante afixação em locais de grande circulação de CANDIDATOS e em suas páginas
eletrônicas na internet.
7. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
7.1. É de exclusiva responsabilidade do CANDIDATO a observância dos:
I - prazos estabelecidos neste Edital, bem como o acompanhamento de eventuais alterações por meio da
página do Prouni na internet, no endereço eletrônico h(cid:68)ps://acessounico.mec.gov.br/prouni ou pela
Central de Atendimento do MEC (0800 616161);
II - os requisitos e os documentos exigidos para a comprovação das informações prestadas na inscrição,
nos termos da Portaria Normativa MEC nº 1, de 2 de janeiro de 2015.
7.2. Eventuais comunicados do Ministério da Educação acerca do processo sele(cid:61)vo do Prouni têm
caráter meramente complementar, não afastando a responsabilidade do CANDIDATO de manter-se
informado acerca dos prazos e procedimentos referidos no subitem 7.1.
7.3. O Ministério da Educação não se responsabilizará por:
I - inscrição não recebida por quaisquer mo(cid:61)vos de ordem técnica de computadores de terceiros, óbices
Edital 2 (6452508) SEI 23000.032004/2021-95 / pg. 5

--- Página 6 ---
estranhos à administração, falhas de comunicação, conges(cid:61)onamentos das linhas de comunicação,
procedimentos indevidos, bem como outros fatores externos que impossibilitem a transferência de
dados, sendo de responsabilidade do CANDIDATO acompanhar a situação de sua inscrição, inclusive,
certificar-se de que realizou todos os procedimentos necessários à sua efetivação;
II - inscrição via internet realizada ou alterada por terceiros por meio da coleta de informações do
CANDIDATO mediante engenharia social ou informações publicadas em sites que não sejam do MEC; e
III - impedimento de acesso à conta gov.br do CANDIDATO.
7.3.1. Nos termos do inciso II do subitem 7.3, compete exclusivamente ao CANDIDATO a
responsabilidade pela guarda e sigilo de sua senha para inscrição e par(cid:61)cipação no processo sele(cid:61)vo de
que trata este Edital.
7.3.2. Nos termos do inciso III do subitem 7.3, compete exclusivamente ao CANDIDATO a manutenção da
sua conta no Portal gov.br, inclusive seu cadastro, recuperação de senha e outros procedimentos
correlatos.
7.4. O CANDIDATO não deverá compar(cid:61)lhar sua senha e dados cadastrais com outras pessoas ou realizar
qualquer outra ação que possa comprometer a segurança de sua inscrição.
7.5. A prestação de informações falsas ou a apresentação de documentação inidônea pelo CANDIDATO,
apurada posteriormente à matrícula, em procedimento que lhe assegure o contraditório e a ampla
defesa, ensejará o encerramento da bolsa de estudo do Prouni, sem prejuízo das sanções penais e civis
eventualmente cabíveis.
7.6. A Secretaria de Educação Superior, nos termos do disposto no art. 2º do Decreto nº 5.493, de 18 de
julho de 2005, inclusive por meio da sua Diretoria de Polí(cid:61)cas de Acesso à Educação Superior, poderá
proceder à alteração do cronograma informado neste Edital por meio de ato norma(cid:61)vo próprio, caso
seja necessário.
7.7. Este Edital entra em vigor na data de sua publicação.
MARCUS VINICIUS DAVID
Documento assinado eletronicamente por Adilson Santana de Carvalho, Diretor(a), em 07/01/2026,
às 11:44, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento da Portaria nº 1.042/2015 do
Ministério da Educação.
Documento assinado eletronicamente por Marcus Vinicius David, Secretário(a), em 07/01/2026, às
13:46, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento da Portaria nº 1.042/2015 do Ministério
da Educação.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
http://sei.mec.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 6452508 e o
código CRC 3467CB48.
0.1.
Referência: Processo nº 23000.032004/2021-95 SEI nº 6452508
Edital 2 (6452508) SEI 23000.032004/2021-95 / pg. 6