FONTE: SISU_documentacao.1c5f3edc.pdf

--- Página 1 ---
Documentação básica:
 Documento original com foto;
 Cadastro de Pessoa Física (CPF);
 Certificado de conclusão do Ensino Médio;
Certificado de conclusão do Ensino Médio ou de curso equivalente, registrado no órgão
competente (original e uma fotocópia), acompanhado do respectivo histórico escolar (original e
uma fotocópia) OU, caso não possua o certificado, deverá apresentar declaração de conclusão do
Ensino Médio ou de curso equivalente (original), acompanhado do respectivo histórico escolar
(original e uma fotocópia) OU certificado de conclusão do Ensino Médio por meio da certificação
do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem), do Exame Nacional para Certificação de
Competências de Jovens e Adultos (Encceja) ou de exames de certificação de competência ou de
avaliação de jovens e adultos realizados pelos sistemas estaduais de ensino (original e uma
fotocópia).
O(a) candidato(a) que tenha estudado em escola extinta e não possua Certificado de Conclusão
do Ensino Médio ou de curso equivalente e histórico escolar, devidamente registrado, deverá
apresentar para a Matrícula documento expedido pelo Acervo de Escolas Extintas que comprove
a conclusão do Ensino Médio ou de curso equivalente (original e fotocópia)
 Histórico Escolar;
 Título de eleitor (quando maior de 18 anos);
 Comprovante de reservista do Exército (quando homem);
 Certidão de nascimento ou casamento;
 Comprovante de residência.
Documentação aqueles que possuem cotas*:
 Comprovante de renda familiar;
 Comprovante de estudo integral do Ensino Médio em escola pública.
Nos casos em que o(a) candidato(a) menor de 18 anos não puder realizar sua Matrícula, seu(sua)
representante legal (pai, mãe ou outro representante) - com exceção dos(as) candidatos(as)
aprovados(as) pela Reserva de Vagas como PPI (Preto/a, pardo/a e indígena) e PcD (Pessoa com
deficiência) - poderá realizá-la mediante apresentação de documento original de identificação do
representante, neste caso, acompanhado de documento que comprove essa representação;
É necessário, no entanto, que o candidato esteja atento aos documentos exigidos pelas
instituições para a efetivação da matrícula, em caso de aprovação. Essa informação estará
disponível no sistema, no momento de sua inscrição, é importante entrar em contato com a
universidade que você irá ingressar para confirmar quais serão os documentos utilizados!
1